# **鲜榨（黄）柠檬汁**

鲜榨柠檬汁是调酒极为常见的材料以及中间产物。

相比基酒与辅料，劣质柠檬汁会严重影响鸡尾酒口感，且通常无法补救。

所以，鲜榨柠檬汁的制备是调酒必须掌握的基本功之一，甚至可以说没有“之一”。

## 挑选好的柠檬

### 外观

- 表皮光滑 无破损
- 鲜艳黄色 少青色 #成熟的标志

### 大小

理论而言，大小不影响中间产物的质量，但是考虑到存储时长以及使用方便的需要，以下是一些建议：

- 如果使用挤压式人工榨汁机：至少保证切半后能放入机器。
- 170-200g/个柠檬 = 30ml柠檬汁/整个柠檬。这是一个较为理想的柠檬大小。

### 数量

根据自己的使用频率以及柠檬的新鲜程度来决定购买量，保证最大不存储超过两周。

每次购买500g-1000g的柠檬是一个较为合理的选择。

### 品牌

中国市场优选**四川安岳柠檬**。

但是购物平台上的柠檬品质参差不齐，可能虚标产地与品种，需要谨慎挑选。

### 须知

柠檬成熟于下半年，于上半年购买的柠檬品质尤其考验商家的冷链存储能力。

受冷链与品牌虚标影响，网购‘四川安岳柠檬’质量参差不齐。

即使仔细研究商家评价，仍可能踩雷。偶尔踩雷在所难免，无需纠结。

### 捷径

如果不想花时间挑选柠檬，可以考虑以下捷径：

找到附近比较热门的蜜雪冰城店，试图交涉购买他们的柠檬。

蜜雪冰城的柠檬质量往往上佳，但是需要你有一定的交涉能力。

## 柠檬的存储

柠檬需要冷藏，带塑料包装时建议不拆分。

建议不要存储超过两周。

柠檬切开后，存储时间会锐减。建议在12小时内使用完毕，最长不超过24小时。

## 柠檬汁的制备

柠檬的榨汁主要分为3步：

- 预处理
- 榨汁
- 过滤

### 柠檬汁的预处理

柠檬的预处理至关重要，好的预处理操作能够几乎祛除可能的苦味，提升柠檬汁的质量。

以下是一个极为严格的预处理方案，可根据需求适当简化。

1. 柠檬清洗表面、所有道具清洗消毒
2. 切除柠檬两端蒂头（约5-10mm厚）
3. 柠檬竖放，切半
4. 使用较小的水果刀，把能看到的柠檬籽尽可能挑出
5. 切除柠檬的中心脊
   1. 半个柠檬果肉一面向上
   2. 沿柠檬中心白色脊线两侧各斜切45°，深度约1/3果肉厚度，移除V形白色部分
   3. 示意图：🍋 → | 竖切面 → \\|/ 双刃45°切入 → 🍋-△ 移除中心脊
6. 再次检查柠檬籽，尽可能挑出
7. 如果使用的不是下压式榨汁机，柠檬剥皮。

### 柠檬汁的榨汁与过滤

榨汁与过滤方式多种多样，主要取决于个人偏好和设备，以下是一些常见的方案：

榨汁可以选择下压式榨汁机，也可以选择挤压式榨汁机（均为手动）。

过滤可以选择30目滤网，也可以考虑不过滤（不是特别建议）。

#### 推荐的榨汁与过滤方案

一种简单安全且性价比极高的方案：

1. 使用下窄上宽的100ml量杯，其内卡住一个保温杯的不锈钢滤网
2. 量杯开口放置一个漏斗
3. 柠檬在量杯上榨汁，柠檬汁自然流入漏斗
4. 如上即可完成过滤-计量-储存的一体化操作。

该方案的优势在于所有步骤均在同一容器内完成，几乎所有道具均可复用于调酒的其他步骤。

- 量杯与漏斗可复用于调酒的其他步骤
- 保温杯滤网约30目，过滤效果与30目滤网接近
- 保温杯本身可用作摇酒壶的近似替代

## 最终柠檬汁的品质

柠檬汁的成品应当

- 无籽
- 无果肉
- 微微浑浊属正常现象（含少量果肉纤维）
- 淡黄色
- 有较强柠檬的清新香气

## 柠檬汁的存储

柠檬汁存储需要切面覆盖保鲜膜或装入密封袋，随后冷藏。

柠檬切开后，建议尽快使用，12小时内最佳，最长不超过24小时。

最佳实践是调制时临时制备，这是最新鲜的最优质的方案。

## “超级果汁”

近年来，一种“超级果汁”的制备方式流行起来，它通过混合柠檬汁、柠檬皮粉碎物、柠檬酸和苹果酸等成分，创造出类似柠檬汁的替代品。

该方法可以提高出汁率（约7倍）、延长存储时间（约一周）、还具有优秀的品控，同时减少了琥珀酸带来的涩感从而优化鸡尾酒口感。

然而，在**家庭调酒**环境，考虑**安全性**，**不推荐**使用“超级果汁”。

- 单次制备量远超家庭调酒一周所需（约2杯），容易造成浪费。
- 柠檬皮的农药残留与打蜡问题难以彻底去除。
- 额外添加的化学物质增加了食品安全风险。
- “超级果汁”味道与鲜榨柠檬汁差异明显，可能会给来宾带来困惑与不信任感。
